<p align=center>" Боловсрол бол баримтыг судлах биш, харин сэтгэх оюун ухааныг сургах явдал юм. " - Альберт Эйнштейн</p>

# Todos-програм  

Энэхүү төсөл нь бүрэн ажиллагаатай MERN стек юм ( MongoDB, ExpressJS, ReactJS, NodeJS ).  

Мөн энэ нь Firebase Authentication функцийг ашигладаг.  

## Бэлтгэл ажил  

Та өөрийн системд `Node.js` суулгасан эсэхээ шалгаарай: https://nodejs.org/en/download/  

Мөн та MongoDB Atlas дансны холболттой байна: https://www.mongodb.com/atlas  
бүтэцтэй одоо байгаа Мэдээллийн цуглуулгатай:  
```
{
  name: "нэр",
  text: "текст",
  status: "статус",
  tags: ["шошго1", "шошго2"],
  date: "2022/11/01 12:00:00:000"
}
```  

Хадгалах газрыг хуулбарласан хавтас нь таны ажлын хавтас юм. Тэр хавтас руу очоод терминалыг нээ.  

## Ар талын сервер  

Терминал дахь `/server` рүү очно уу.

`npm install` командыг оруулна уу. Энэ нь шаардлагатай бүх хамаарлыг суулгах болно.  

Дараа нь `server/` лавлах дотор `config.env` нэртэй файл үүсгэж, шаардлагатай хоёр хувьсагчийг нэмнэ үү: `ATLAS_URI`, `PORT`.  

`ATLAS_URI` нь таны mongodb atlas акаунтын DB холболтын URI холбоос юм.  

`PORT` нь таны хүссэн портын дугаар байж болно (5000 байхыг зөвлөж байна).  

Агуулга нь иймэрхүү харагдах болно:  
```
ATLAS_URI=mongodb+srv://<хэрэглэгчийн нэр>:<нууц үг>@<кластер>.<id>.mongodb.net/?retryWrites=true&w=majority  
PORT=5000
```  
<хэрэглэгчийн нэр>, <нууц үг>, <кластер> болон <id>-г өөрийн Атлас дансны утгуудаар солино уу.  

## Урд талын сервер  
  
Терминал дахь `/client` руу очно уу.  

Командыг оруулна уу: `npm install`, энэ нь шаардлагатай бүх хамаарлыг суулгах болно.  

Дараа нь лавлах `client/` дотор `.env.local` нэртэй файл үүсгээд файлд дараахыг бичнэ:  
```
REACT_APP_SERVER_URI=<uri өөрийн арын сервер рүү (http://127.0.0.1:5000)>
REACT_APP_FIREBASE_API_KEY=<api түлхүүр>
REACT_APP_AUTH_DOMAIN=<auth domain>
REACT_APP_PROJECT_ID=<төслийн ID>
REACT_APP_STORAGE_BUCKET=<хадгалах сав>
REACT_APP_MESSAGING_SENDER_ID=<мессежийн ID>
REACT_APP_APP_ID=<app id>
```  
Утгауудыг өөрийн Firebase бүртгэлийн баталгаажуулалтын утгуудаар солино уу. ('<' ба '>'-г бүү хадгал).  
  
## Санаачлага  
  
Хоёр терминалыг нээнэ үү.  

Эхний терминал нь route `/server`-д байгаа бөгөөд `npm run start` эсвэл `npm run devStart` командыг оруулбал DB серверийг эхлүүлнэ.  

Сервер ажиллаж эхэлмэгц хоёр дахь терминал нь route `/client`-д байгаа бөгөөд `npm run start` командыг оруулбал клиент серверийг эхлүүлэх болно.  

Таны хөтөч автоматаар клиент серверийг нээх ёстой. Үгүй бол хөтчөө нээж, үйлчлүүлэгчийн URI-г оруулна уу `(http://127.0.0.1:3000)`  

###### Тайлбар: Зөвхөн эрх бүхий хэрэглэгчид таны серверт хандах боломжтой. Тиймээс танд firebase нэвтрэлт танилтад бүртгэл(үүд) байгаа эсэхийг шалгаарай (өөрийн үүсгэсэн бөгөөд нууц үгээ мэддэг).  

Одоо та бүх зүйл бэлэн боллоо. Бурхан таны хажууд байх болтугай ❤️
